https://youtu.be/GebDm5yhMyA In the last presentation I talked about how it’s been theorised that faces are processed
Ở phần trước tôi đã nói về giả thuyết rằng khuôn mặt được nhận diện theo tổng thể
in a much more holistic way than other objects, which seem to be processed on the basis of
nhiều hơn, trong khi các đối tượng khác dường như được nhận diện theo từng
their individual features. So, what does that  tell us about photofits? Well, traditional
đặc điểm riêng. Vậy nó nói cho ta biết gì về kỹ thuật phác họa chân dung tội phạm?
photofit systems are very much focused on getting people to analyse faces feature by
Phác họa chân dung tội phạm truyền thống tập trung nhiều vào phân tích khuôn mặt theo từng đặc điểm.
feature. That is, the eyewitness sits down with a big library of different features to
Tức là nhân chứng sẽ ngồi trước một kho dữ liệu lớn chứa các đặc điểm khuôn mặt khác nhau
build up a picture of the person that they saw. You choose a nose that fits, then you
để dựng nên hình ảnh của người mà họ đã thấy. Bạn chọn kiểu mũi phù hợp,
choose a mouth that fits, and so on. Here are some examples of photofits created in
rồi lại chọn kiểu miệng, và cứ thế tiếp tục. Đây là ví dụ về chân dung phác thảo đã được tạo ra
research on the topic.
trong quá trình nghiên cứu đề tài này.
Even when the target face is actually in view we tend to get poor likenesses. Of course
Ngay cả khi gương mặt cần họa nằm ngay trước mắt, kết quả phác họa vẫn có xu hướng kém.
in a real crime, it’s likely to be even worse, because the witness will be doing it
Trong các vụ án thực tế, chuyện có thể sẽ càng khó khăn hơn vì nhân chứng sẽ dựng lại chân dung
from memory – possibly a quite flaky memory. So why does this approach seem to work so poorly?
từ trí nhớ của họ - có thể là những ký ức rời rạc. Tại sao phương pháp này lại kém hiệu quả đến vậy?
Maybe it’s because it assumes that people recognise people feature by feature – when
Có lẽ là do nó giả định rằng con người nhận diện nhau theo từng đặc điểm,
the research indicates that that’s exactly what they don’t do. That is, when you see
trong khi nghiên cứu lại cho thấy họ không hề làm như thế. Tức là,
someone in the street, you don’t look at their nose, then their eyes, then their mouth
khi bạn nhìn thấy một người nào đó trên phố, bạn không nhìn vào mũi họ, mắt họ hay miệng họ
– to see if it’s someone you know. You look at the whole face all at once. That is,
để xem đó có phải là người quen của mình. Bạn nhìn vào toàn bộ khuôn mặt cùng một lúc.
traditional photofits fail because, as revealed by psychological research, they make a fundamentally
Phác họa chân dung truyền thống thất bại bởi vì nghiên cứu tâm lý cho thấy giả định của nó
wrong assumption about how people recognise faces.
về cách con người nhận diện khuôn mặt cơ bản là sai.
So, what can we do about this? Well, in recent years, psychologists have attempted to come
Vậy ta có thể làm gì? Những năm gần đây, các nhà tâm lý học đã cố gắng nghĩ ra giải pháp
up with alternative photofit techniques that don’t rely on this feature by feature approach,
phác họa chân dung thay thế mà không dựa trên cách tiếp cận từng đặc điểm khuôn mặt,
and instead tap into cognitive psychology findings about face recognition and memory.
thay vào đó là khai thác các kết quả nghiên cứu tâm lý học nhận thức về nhận dạng khuôn mặt và trí nhớ.
One example of such a technique is known as Evofit, which was developed by Charlie Frowd
Một ví dụ là kỹ thuật Evofit, được phát triển bởi Charlie Frowd
of the University of Central Lancashire, Peter Hancock of the University of Stirling, and
của Đại học Central Lancashire, Peter Hancock của Đại học Stirling
Vicki Bruce at Newcastle University.
và Vicki Bruce của Đại học Newcastle.
The eyewitness chooses, from an array of 72 random faces, the six that are most similar
Nhân chứng lựa chọn từ 72 khuôn mặt ngẫu nhiện ra sáu khuôn mặt giống nhất với khuôn mặt họ đã thấy.
to the face that they’ve seen. The software integrates the facial features of the six
Phần mềm tích hợp các đặc điểm nét mặt của sáu khuôn mặt được lựa chọn
chosen faces to produce 72 new composite faces, and the witness chooses the six most similar
để tạo ra 72 khuôn mặt tổng hợp mới. Nhân chứng tiếp chọn sáu khuôn mặt tương tự nhất
faces from this new array. After just three such iterations, the team found that people
từ dãy mới này. Chỉ sau ba lần lặp lại như vậy, nhóm nghiên cứu phát hiện ra rằng
could accurately identify the face in the resulting composite around 25% of the time,
khuôn mặt tổng hợp cuối cùng có tỉ lệ nhận diện chính xác là 25%,
while feature-based photofits only resulted in correct identification five percent of
trong khi phác họa chân dung theo từng đặc điểm chỉ cho tỉ lệ nhận diện chính xác là 5%.
the time. So that is, Evofit produced five times the accuracy rate of the feature-based photofit.
Vậy, Evofit cho ra tỷ lệ chính xác gấp 5 lần so với phác họa chân dung theo từng đặc điểm.
So, the key thing about this system is that it doesn’t rely on an eyewitness having
Vậy điểm quan trọng ở phương pháp này là nó không phụ thuộc vào việc nhân chứng
to decompose a face into its individual features. Every judgement they make is on the whole
phân tách khuôn mặt thành những đặc điểm riêng biệt. Mọi đánh giá họ thực hiện đều dựa trên toàn bộ khuôn mặt.
face. Another advantage is that the system doesn’t rely on the eyewitness having to
Một lợi thế khác là phương pháp này không dựa vào lời nhân chứng mô tả khuôn mặt
verbally describe the face, such as they would have to do with other methods of facial reconstruction
như trong các phương pháp phác họa chân dung khác (ví dụ như họa sĩ phác chân dung).
(such as using a sketch artist) they only have to recognise it.
Họ chỉ việc nhận diện khuôn mặt mà thôi.
Another thing that Evofit does is to deliberately blur what they call “external” features
Một điểm nữa ở Evofit là nó cố tình làm mờ các đặc điểm phụ
– so these are the hair, the ears, and the neck – in order to draw people’s attention to what they call the “internal
như tóc, tai, và cổ, để khiến nhân chứng chú tâm vào các đặc điểm chính
features” such as the eyes, eyebrows, nose, and mouth. This is because the internal features
như mắt, mũi, lông mày, và miệng. Đây là bởi vì những đặc điểm chính
are much more important to identification and the external features can distract from
quan trọng hơn trong việc nhận dạng, còn các đặc điểm phụ có thể đánh lạc hướng ta
these.
khỏi đặc điểm chính.
Finally, they also use sliding scales to allow the eyewitness to manipulate the image of
Cuối cùng, họ sử dụng các thanh chỉnh mức độ cho phép nhân chứng chỉnh lại khuôn mặt.
the face. But, crucially, these scales all operate at the holistic level. That is, they
Nhưng quan trọng là các thanh này đều điều chỉnh ở mức độ tổng thể. Tức là,
adjust things that affect the whole face not just bits of it. Examples might include age,
chúng điều chỉnh mọi thứ ảnh hưởng đến toàn khuôn mặt chứ không riêng các đặc điểm. Ví dụ như tuổi tác,
health, weight, honesty, and masculinity. So, the idea is that if you can produce the
sức khỏe, cân nặng, tính trung thực và độ nam tính. Ý tưởng ở đây là nếu bạn có thể tạo ra
face of a suspect using these techniques, you’ll end up with a better likeness of
chân dung nghi phạm bằng các kỹ thuật này, bạn sẽ có được kết quả chính xác hơn
the suspect.
về nghi phạm.
Of course, like everything, there are some caveats to bear in mind when we’re talking
Tất nhiên, cũng như mọi thứ khác, có một số cảnh báo cần lưu ý về
about the efficacy of Evofit. First, much of the research into Evofit has been carried
tính hiệu quả của Evofit. Trước tiên, phần lớn của nghiên cứu về Evofit được thực hiện
out, quite naturally, by the people who created it and so it would be good to have more research
bởi những người tạo ra nó, nên có thêm các nghiên cứu độc lập khác
by more independent researchers. It’s also worth noting that not every single study found
thì sẽ tốt hơn. Cũng cần lưu ý rằng không phải tất cả nghiên cứu đều cho thấy
a clear advantage of Evofit over more traditional feature-based Photofit techniques – though
Evofit có lợi thế rõ ràng so với kĩ thuật phác họa chân dung theo từng đặc điểm truyền thống,
these studies seem to be the exception rather than the norm. There’s some variation in
mặc dù các nghiên cứu này dường như chỉ là trường hợp cá biệt. Kết quả có thể chênh lệch
outcomes depending on the details of how the recognition task is performed and measured.
tùy theo các chi tiết trong cách thực hiện và đo lường việc nhận dạng.
It’s also worth remembering that, as mentioned earlier, the likenesses of criminals can also
Cũng cần lưu ý rằng, như đã đề cập trước đó, chân dung tội phạm cũng có thể được tạo ra
be created by using sketch artists, where they tend to use a holistic approach to recreating
bởi các họa sĩ phác họa, họ thường tái hiện khuôn mặt ở mức độ tổng thể.
the face. Though, as previously noted,
Tuy nhiên, như đã nói trước đây,
this approach does require eyewitnesses to verbally describe the suspect.
phương pháp này đòi hỏi các nhân chứng cho lời nói mô tả các nghi can.
I should mention that, in the interests of balance, given that Evo-Fit is a commercial
Để cho cân bằng, tôi cũng nên đề cập rằng EvoFit là một sản phẩm thương mại, và
product, there are other products – such as EFIT-V – which are based on similar principles.
còn có các sản phẩm khác, chẳng hạn như EFIT-V, dựa trên các nguyên tắc tương tự.
So, overall, we have a nice example of a situation where psychologists have applied the findings
Vậy nhìn chung, đó là một ví dụ thú vị về tình huống mà các nhà tâm lý học đã áp dụng các phát hiện
from basic psychological research on face recognition to come up with a tool that appears
từ nghiên cứu tâm lý cơ bản về nhận diện khuôn mặt, để tạo ra một công cụ hữu hiệu.
to do its job. In this case, generating a better likeness of a suspect, better than
Trong trường hợp này, nó tạo ra một chân dung nghi phạm chính xác hơn
previous tools that ignored psychological research.
so với các công cụ trước đây chưa áp dụng nghiên cứu tâm lý.
Next, we’ll look at research into one of the main methods of getting eyewitnesses to
Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét nghiên cứu về một trong những phương pháp chính để nhân chứng
identify a suspect: namely the lineup.
xác định được nghi phạm: cụ thể là nhận diện hàng nghi phạm (line-up).